# Условная и безусловная стойкость
[1] Под вычислительно сложными задачами понимаются задачи, заведомо имеющие решение, но требующие для нахождения решения выполения чрезвычайно большого числа операций вычислителя (ЭВМ или другого вычилсительного устройства), т.е. такого их числа, что использование всех вычислительных устройств, которые могут быть вовлечены в единый вычислительный процесс, не позволит найти решение с существенной вероятностью (например, 0.01) за обозримое время(десятилетия, столетия и тд).

---

## Билет

Шифрование - отображение исходного сообщения в зашифрованное

C = F<sub>i</sub> (M)

 где C - Криптограмма, F<sub>i</sub> - отображение, M - исходное сообщение, i - индекс соответствует конкретному используемому ключу. F<sub>i</sub> должно иметь обратное отображение. И предполагается, что испточник ключей является статическим процессом или устройством, которое задает отображения F1, F2, ..., Fn с вероятностями p1, p2, ..., pn, а число возможных сообщений N2 конечно, и сообщения M1, M2, ..., Mn имеют априорные вероятности p1, ..., pN2;

Задачей криптоаналитика является вычисление исходного сообщения по криптограмме при знании множества отображений F1, F2, ..., Fn. Существуют криптосистемы, для которых любой объем перехваченной информации недостаточен для того, чтобы найти шифрующие отображения, причем данная ситуация не зависит от вычислительной мощности, доступной криптоаналитику. Шифры такого типа назваются ***безусловно стойкими***. (По К. Шеннону совершенно секретными). В строгом смысле безусловно стойкими являются такие шифры, для котороых криптоаналитик (даже если он обладает бесконеными вычислительными ресурсами) не может улучшить оценку исходного сообщения М на основе знания криптограммы С по сравнению с оценкой при неизвестной криптограмме. Это возможно только в случае, когда М и С являются статистически независимыми, т.е. когда выполняется условие P( M = M<sub>i</sub> / C = C<sub>i</sub> ) = P( M = M<sub>i</sub> ).
для всех возможных сообщений М.

Криптосистемы, использующие равновероятный случайный ключ, имеющий длину, равную длине сообщения, называются **шифрами с слентой однократного использования** или **шифрами с бесконечной ключевой гаммой**.

Можно строго доказать, что для достижения безусловной стойкости необходимо использовать равновероятный случайный ключ, имеющий длину, равную длине сообщения, независимо от вида проценудр шифрования. Это означает, что для шифров этого типа сами **процедуры криптографического преобразования играют второстепенную роль, а принципиальным является использование бесконечного случайного ключа.**

Криптосистемы второго типа характеризуются тем, что по мере того как объем доступной криптоаналитику криптограммы возрастает, при определенном значении n = n0 существует единственное решение криптоаналитической задачи. Минимальный объем криптограммы, для которого существует единственное решение, называется ***интервалом единственности***. В случае ленты однократного использования n0 стремится к бесконечноси. При конечной длине секретного ключа значение n0 конечно. Заранее известно, что по криптограмме, имеющей размер больше интервала единственности, можно найти единственное решение криптоаналитической задачи. Однако, для криптоаналитика, обладающего ограниченными вычислительными ресурсами, вероятность найти это решение (за время, в течении которого информация представляет ценность) чрезвычайно мала (10^-30). Шифры такого типа называются ***Условно стойкими***. Их стойкость основана на высокой вычислительной сложности решения криптоаналитической задачи.

Цель разработчика условно стойких криптосистем состоит в том, чтобы уменьшить затраты на процедуры шифрования и дешифрования и одновременно задать такой уровень сложности успешного решения криптоаналитической задачи, при котором для ее осуществления требуются настолько большие экономические затраты, что делает нахождения решения экономически невыгодными. Задачи такого объема считаются Вычислительно сложными [1].