# Частотный анализ и другие способы криптоанализа простейших шифров. Основные криптографические преобразования

## Основные криптографические преобразования (из учебника)
### Рассеивание
> Рассеиванием называется распространение влияния одного знака открытого текста на много символов шифротекста, что обусловливает маскировку статистических свойств исходного сообщения.
### Перемешивание
> Перемешивание - шифрующие преобразование, нарушающее взаимосвязи статистических характеристик входного и выходного текста. Для предотвращения возможности вычисления ключа по частям реализуют также принцип распространения влияния одного знака ключа на большое число знаков криптограммы. В Криптосистемах, в которых выполняются несколько последовательных простых процедур шифрования, послдений принцип реализуется автоматически при реализации принципа рассеивания.
## С инета
### Замена
> В этом наиболее простом методе
символы шифруемого текста заменяются другими символами, взятыми из одного
(одно- или моноалфавитная подстано
### Перестановка
> Этот метод заключается в том, что
символы шифруемого текста переставляются по определенным правилам внутри
шифруемого блока символов.
### Аналитическое преобразование
> Достаточно
надежное закрытие информации может быть обеспечено при использовании для
шифрования некоторых аналитических преобразований. Для этого можно
использовать методы алгебры матриц, например умножение матрицы на вектор
### Гаммирование
> Суть этого метода состоит в том,
что символы шифруемого текста последовательно складываются с символами
некоторой специальной последовательности, которая называется гаммой. Иногда
такой метод представляют как наложение гаммы на исходный текст, поэтому он
получил название гаммирование.
### Комбинированные методы
> Все вместе
## Криптоанализ простейших шифров
###Статистический криптоанализ
> это один из методов криптоанализа. Как и в любой задаче, связанной с математической статистикой, вводится понятие статистики — некоторой величины, которая вычисляется на основе выборки или, в случае криптоанализа, - на основе криптограммы. В идеальном случае статистика должна быть простой в вычислении и использовании, а так же не сильно меняться от сообщения к сообщению, если эти сообщения зашифрованы одним и тем же ключом.

Цель статистического криптоанализа — расшифровать конечное сообщение, используя вычисленную статистику.

### Частотный анализ
> Частотный анализ использует гипотезу о том, что символы или последовательности символов в тексте имеют некоторое вероятностное распределение, которое сохраняется при шифровании и дешифровании.

Этот метод один из самых простых и позволяет атаковать шифры простой замены, в которых символы в сообщении заменяются на другие согласно некоторому простому правилу соответствия.

### Линейный криптоанализ
>Еще один метод взлома блочных шифров — линейный криптоанализ. Он является одним из самых распространенных подходов. Анализ основывается на построении соотношений между открытым текстом P, ключом K и зашифрованным сообщением C, а затем их использовании для нахождения ключа.

Соотношения в алгоритме — это уравнения следующего вида:

P<sub>i_1</sub> &#8853; P<sub>i_2</sub> &#8853; ... &#8853; P<sub>i_a</sub> &#8853; C<sub>j_1</sub> &#8853; ... &#8853; C<sub>j_b</sub> = K<sub>k_1</sub> &#8853; ... &#8853; K<sub>k_c</sub>

&#8853; :
- 0 + 0 = 1;
- 1 + 0 = 0;
- 0 + 1 = 0;
- 1 + 1 = 1;

Вероятность выполнения этого соотношения для произвольно выбранных битов примерно равна 0.5. Цель линейного криптоанализа — найти такие наборы битов, что эта вероятность сильно отличается от 0.5 в одну или другую сторону. Вероятности подсчитываются путем полного перебора всех возможных значений входов для S-блока.

Ключ находится следующим образом:

Для каждого возможного набора битов ключа проверяется, на скольких парах текст-шифротекст выполняется найденное соотношением. Выбирается тот набор битов, для которого отклонение числа пар от половины всех пар наибольшее.

