# Недетерминированные алгоритмы
При классическом подходе криптосистема строится на основе некоторой фиксированной совокупности операций преобразований. Ключ используется для управления процессом шифрования. Такие системы называются Детерменированными.

Недетерменированные шифры же имеют особенность, что для конкретного пользователя формируется свой алгоритм шифрования, который заранее не известен нападающему. Это достигается тем, что в таких шифрах алгоритм менятся автоматически при смене секретного ключа.

Непосредственно с постановкой проблемы разработки криптосистем связан следующий теоретический вопрос. А не выработает ли система на этапе настройки слабый криптоалгоритм? Трудно дать формализованное описание такого объекта как криптосхема с неопределенным алгоритмом преобразований и тем более сложным является строгое теоретическое доказательство ее стойкости. Однако, в пользу применения этих алгоритмов можно привести следующее:
1. Вероятность генерации слабого алгоритма очень мала и резко падает при использовании разнотипных приемов задания недетерминированности процедур.
2. На порождающий алгоритм можно возложить задачу контроля качества генерируемого алгоритма шифрования.
3. В системах с многопроходным режимом шифрования в качестве одного или нескольких из составных алгоритмов можно использовать криптосхемы с фиксированными процедурами шифрования, которые допускают оценку их стойкости по отработанным методикам.
4. Возможна разработка криптосхем, допускающих произвольное модифицирование некоторого набора операций или процедур преобразований, т.е. криптосхем, стойкость которых не является чувствительной к модифицированию некоторой совокупности используемых операций и процедур.